---
layout: page-fullwidth
title: "APT攻击是不可能被有效防范的？"
subheadline: "WEB安全与防护"
teaser: "换一种角度，APT其实可以理解成隐蔽性比较强的复合性安全威胁攻击。越来越依赖信息基础设施，这些设施就真的像铁路桥梁一样成为经济命脉，挖漏洞同拦路抢劫，APT成无间道，情况只会愈演愈烈。"
categories:
  - design
tags:
  - APT
  
# Styling
#
header: 
   image_fullwidth: "header_roadmap_2.jpg"
image:          
    thumb: apt-thumb.png
    homepage: mediaplayer_js-home.jpg
    caption: 糖果
    caption_url: http://xwaf.xyz
mediaplayer: true
---


<div class="row">
<div class="medium-4 medium-push-8 columns" markdown="1">
<div class="panel radius" markdown="1">
**Table of Contents**
{: #toc }
*  TOC
{:toc}
</div>
</div><!-- /.medium-4.columns -->


<div class="medium-8 medium-pull-4 columns" markdown="1">

{% include _improve_content.html %}


换一种角度，APT其实可以理解成隐蔽性比较强的复合性安全威胁攻击。

从攻击的角度看，防御体系的瓦解，内外因都有。

外因：0Day、1Day、Nday，这种利用时间差和信息差，渗透到公司安全架构中潜伏，视机发动攻击，收集有价值信息，破坏内部服务。

内因：由于内部的安全防范意识薄弱的疏忽，暴漏服务器信息，因不可描述的原因信息泄漏，给内部给安全系统撕开一个口子。

从防范的角度看

1.是否可以及时发现威胁并预警。

2.是否可以溯源威胁原因。

3.是否可以评估量化威胁影响范围。

传统的安全设备是为了保护网络信息基础设施的，认证系统、日志收集分析、防火墙、堡垒机、IDS、WAF、扫描器，都在某种程序上抵御信息泄漏和外部渗透，十八般武器，各有所长，各有所短，有没有一种以逸待劳、一劳永逸的方式解决渗透攻击，及时的响应威胁？

进攻人员利用时间差和信息差进行攻击，安防人员就要缩短时间差，先于或是及时的发现可能覆盖的0Day、NDay。而客观上，安防难点在此，看谁反应快。

扫描器厂商及时更新策略，应对流通已知的威胁，扫描本身时间上成线性，扫描需要时间消化，并且死角里出现的服务器，可能在实时的扫描范围内，或是内部人员自己就泄漏登录信息。

防火墙本身也有部署范围局限，安全资产过多，网络线路过多，安全投入不够，也不能有效的覆盖所有网络路径，IDS也同理。实时性WAF带宽和效率有上限，大数据分析系统也有算法边界。另外和安全厂商的运维开发团队沟通有时间成本，这些都是打时间差战争的敌人。

从入和出、外部信息检索等方面都需投入精力，并且硬件设备，软件系统都是有生命周期的，大量使用相同开源服务，问题暴漏是个时间早晚的问题，人写的软件多少都有问题，正源于此，让攻击手段也像雨后的野草，疯狂生长，生命力顽强。

这其实也是一场攻击者和防范者之间的智力角逐，设备就是刀叉剑姬、斧钺钩叉，除了正规的武器，还要有，炉钩子、火铲子、狼牙棒，兵来将挡、水来土掩，思维方式是武术套路，有时魔高一尺，有时道高一丈。

先不要说，安全投入足，就算一般程度的投入，是否可以有一种完备安全设备、或是软件方案可以一劳永逸呢？如果设备不要人维护，软件没Bug，不使用开源服务，大数据算法模型精准无误无边界，世界没有坏人黑产牟利，没有物理攻击自然灾害，世界和平，关键还要有，内部人员不泄漏敏感信息，不把带洞的服务器挂到外网，最好服务器也不通电，或许可以吧！否则，要做到及时发现应对，跟上软件漏洞爆出的节奏，识别渗透攻击模式，消除威胁，信大法根本不行。

为什么攻击会成功？一切软件都是有生命周期的，软件会在整个生命周期中，暴漏自身问题，这些问题有安全隐患。站在企业内部角度看，各种软件是五花八门，新老交替。在内部使用这些软件，都是服务健康的吗？

不一定。有时是因为攻击者太强了，防不胜防，有时是历史原因造成了内部环境薄弱，一旦这薄弱的环节，被潜伏者识别收集，平时悄无声息，在关键时刻进行蓄意攻击，会造成不良影和经济损失。

面临的现实是，空军也不能全用J20,坦克也不能都是99式，老装甲车皮薄速度慢。如果攻击者用一种不可描述的方式取得了机器权限，绕过监控，去一个没有在威胁情报库里记载的新域名IP下载威胁应用，然后潜伏起来，平时攻击一些内部的黑盒设备，然后继续收集信息，不会让你感觉到流量异常，在某年某月的某一天，一个最不该的时间破坏服务，掐死你的温柔。

越来越依赖信息基础设施，这些设施就真的像铁路桥梁一样成为经济命脉，挖漏洞同拦路抢劫，APT成无间道，情况只会愈演愈烈。

作者：糖果


[原文链接](http://www.freebuf.com/?p=144485&preview=true)

</div><!-- /.medium-8.columns -->





